<!-- image -->

SPRi AI Brief

2025년 8월호

<!-- image -->

## CONTENTS

| 정책 ･ 법제   | ∙ 대만 디지털발전부, 의회에서 AI 산업 발전 정책 현황 보고             |   2 |
|---------------|-----------------------------------------------------------------------|-----|
|               | ∙ OECD, 범용 기술로서 생성 AI의 생산성과 정책적 함의 분석             |   3 |
|               | ∙ 미국 상원, 예산안에서 주 정부의 AI규제를 10년간 금지하는 조항 삭제  |   4 |
|               | ∙ 미국 트럼프 대통령, 미국 AI 행동계획과 행정명령 발표                |   5 |
|               | ∙ EU 집행위원회, 「AI 법」의 범용 AI 관련 실천 강령과 지침 발표       |   6 |
| 기업 ･ 산업   | ∙ 미드저니, 첫 번째 비디오 생성 AI 모델 'V1' 출시                     |   8 |
|               | ∙ 바이두,10년만에AI기반으로검색서비스대폭개편                         |   9 |
|               | ∙ 문샷 AI, 에이전트 기능 지원하는 '키미 K2'오픈소스 공개              |  10 |
|               | ∙ xAI, 차세대 AI 모델 '그록 4'공개 및 정부 AI 시장 진출               |  11 |
|               | ∙ 퍼플렉시티, AI 에이전트 탑재한 웹 브라우저 '코멧'출시               |  12 |
|               | ∙ 오픈AI, 사용자 대신 복잡한 작업을 처리하는 '챗GPT 에이전트' 공개    |  13 |
| 기술 ･ 연구   | ∙ 구글 딥마인드, 인간 DNA 염기서열 분석 AI 모델 '알파게놈' 공개       |  15 |
|               | ∙ 일본경제신문 조사 결과, AI용 비밀 지시 숨긴 논문 다수 발견          |  16 |
|               | ∙ 사카나 AI, 첨단 AI모델 간 협력을 통한 추론 강화 알고리즘 개발       |  17 |
|               | ∙ 미국 프린스턴⼤ 연구 결과, 인간과 LLM모두 AI사용한 글을 낮게 평가   |  18 |
|               | ∙ 마이크로소프트, AI 의료 진단 시스템 'MAI-DxO' 공개                  |  19 |
|               | ∙ 구글, 의료용 AI 모델 '메드젬마'오픈소스 공개                        |  20 |
|               | ∙ METR 연구 결과, AI 도구 사용 시 숙련 개발자의 작업 속도 둔화        |  21 |
| 인력 ･ 교육   | ∙ 세일즈포스 조사 결과, 사무직 근로자의 일일 AI 사용 급증             |  23 |
|               | ∙ 앤스로픽, AI로 인한 노동 문제 대응을 위한 '경제 미래 프로그램' 출범 |  24 |
|               | ∙ 구글 딥마인드, AI 코딩 기업 윈드서프의 핵심 인력 영입               |  25 |

## 주요행사일정

2

## 정책 ･ 법제

<!-- image -->

## 대만 디지털발전부, 의회에서 AI 산업 발전 정책 현황 보고

## KEY Contents

- n 대만 디지털발전부는 의회에서 △컴퓨팅 파워 지원 △데이터 개방 △인재 양성 △마케팅 △자금 지원의 5대 정책 도구를 핵심으로 하는 AI 산업 발전 정책을 보고
- n 대만 디지털발전부는 무료 GPU 자원 제공과 정부 데이터의 개방, 인재 유형별 육성 계획 수립, AI 업계의 네트워킹과 매칭 행사 개최, AI 스타트업에 대한 자금 지원 등을 추진

## £ 민간 주도의 건전한 AI 산업 발전을 지원하는 혁신 생태계 구축 추진

- n 대만  디지털발전부(MODA)의  황옌난(⿈彦南)  장관은  입법원(국회)  교통위원회의  요청에  따라 2025년 6월 18일 AI 산업 발전 정책에 대한 특별 보고를 진행
- 대만 디지털발전부는 △컴퓨팅 파워 지원 △데이터 개방 △인재 양성 △마케팅 △자금 지원의 5대 정책 도구를 통해 대만 AI 산업 발전을 위한 전반적 전략을 추진
- 황옌난 장관은 AI 기술 혁신이 민간 기업의 자유로운 경쟁과 혁신 동력에서 시작되어야 하며, 정부의 역할은 정책적 수단을 통해 AI 산업의 건전한 발전을 지원하는 혁신 생태계를 구축하는 것이라고 강조
- n (컴퓨팅 파워 지원) AI 혁신의 문턱을 낮추기 위한 컴퓨팅 파워 지원 계획의 일환으로, 제품 개발 초기 단계에서 아이디어를 검증할 수 있도록 AI 스타트업에게 무료로 GPU 자원을 제공할 예정
- 이를 통해 AI 스타트업이 초기의 장비 투자 위험을 줄이고 혁신적인 아이디어를 실용적인 기술 솔루션으로 빠르게 전환할 수 있도록 지원할 계획
- n (데이터  개방)  방대한  고품질  데이터에  크게  의존하는  AI  개발  특성을  고려해  대만의  소버린 (Sovereign) AI 기반을 강화할 수 있도록 정부 데이터의 개방을 추진
- AI 모델에 대만 언어와 문화를 반영하기 위해 중앙집중식 관리와 공유를 위한 '주권 AI 훈련 코퍼스'를 구축하고 정부 기관이 저작권을 소유한 데이터를 플랫폼에서 단계적으로 공개할 계획
- n (인재 양성) AI 분야의 전문 교육기관과 협력해 인재 양성 목표, 인재 유형, 관련 교육과정을 제시하는 'AI 인재 발굴 가이드라인'을 마련하고 인재의 계층화와 분류를 통해 인적 자원 기반을 강화
- 정부와 학계, 민간 교육기관 간 협력을 통해 △AI 도구 활용 인재 △AI 모델 개발 인재 △AI 핵심기술 연구개발 인재의 3개 유형으로 인재 집단을 양성할 계획
- n (마케팅) 기업에 가장 필요한 것은 대규모의 안정적인 시장 기회라는 관점에 따라 AI 업계 네트워킹과 매칭 행사를 개최하는 한편, 제품 품질 향상과 시장 검증을 촉진할 수 있는 경쟁 체계를 육성
- n (자금 지원) AI 스타트업의 성장을 지원하기 위해 2024년 8월 행정원 국가 발전 기금을 활용한 'AI 혁신 투자 강화 계획'을 수립하고, 10년간 100억 대만 달러(한화 약 4,650억 원)를 투자할 계획
- 이 프로그램은 정부 기금과 벤처캐피털 지원을 결합하여 강력한 기술력을 갖추고 초기 시장 검증이 완료된 AI 스타트업을 대상으로 기업 규모 확대와 신속한 제품 상용화를 지원

<!-- image -->

## OECD, 범용 기술로서 생성 AI의 생산성과 정책적 함의 분석

## KEY Contents

- n OECD는 생성 AI가 △보편성 △지속적 개선 △혁신 촉발이라는 3대 핵심 특징을 충족하는 새로운 범용 기술로 자리매김하며 생산성 향상에 기여할 잠재력을 지녔다고 평가
- n 생성 AI의 생산성 향상 효과를 뒷받침하기 위해서는 생성 AI의 광범위한 도입과 활용을 촉진하고 장기적 발전을 지원하며, 응용 분야의 후속 혁신을 장려하는 포괄적 정책이 중요

## £ 새로운 범용 기술로서 생성 AI의 생산성 향상 효과를 극대화하는 정책적 지원 강조

- n OECD가 2025년 6월 27일 새로운 범용 기술(General-Purpose Technology, GPT)로서 생성 AI의 요건을 검증하고 그에 따른 생산성과 정책적 함의를 분석한 보고서를 발간
- 역사적으로 전기, 컴퓨터와 같은 기술 혁신은 범용적 특성으로 생산성 향상에 크게 기여했으며, 연구진은 문헌 검토와 초기 실증적 증거를 토대로 생성 AI가 새로운 범용 기술로 자리매김할 잠재력이 크다고 평가
- n 보고서는 범용 기술의 특징으로 △보편성 △지속적 개선 △혁신 촉발을 제시하고 생성 AI가 범용 기술의 핵심 특징을 충족한다고 분석
- (보편성) 생성 AI의 혁신은 소프트웨어 분야에서 두드러지나 생명과학, 의료, 은행, 금융 등 다양한 분야에 걸쳐 있으며 기업 내 사용은 아직 제한적이지만 개인 사이에서 도입률은 빠르게 증가
- (지속적 개선) 생성 AI 도입 이후 컴퓨팅 자원과 모델 성능이 빠르게 향상되고 있으며, 추론 능력의 발전으로 자율적 행동이 가능한 LLM 기반 AI 에이전트도 출현
- (혁신 촉발) 생성 AI 관련 특허는 컴퓨터뿐 아니라 의료, 물류 등 다양한 분야에서 기술 발전을 위한 토대로서의 영향력을 보여주며, 생성 AI는 연구 관련 프로세스 자체를 혁신하여 '발명 방법을 발명(Invention of a method of invention)'하는 잠재력을 발휘
- n 그러나 생성 AI는 다른 범용 기술처럼 생산성이 오히려 둔화하는 '생산성 역설' 현상을 보일 수 있으며, 생산성 향상이 즉각 실현되지 않고 근로자의 기술 개발, 조직 변화 및 투자에 따라 달라질 가능성도 존재
- 생산성 측면에서 장기적으로 생성 AI의 잠재력을 완전히 실현할 수 있는지는 개발과 배포, 활용 방식에 달려 있어 이를 위한 정책적 지원이 중요한 역할을 담당
- n 정책 입안자들은 산업 전반에서 생성 AI의 광범위한 도입과 활용을 촉진하고 장기적 발전을 지원하며, 응용 분야의 후속 혁신을 장려하는 포괄적 정책의 설계와 실행을 통해 생산성 향상을 뒷받침할 필요
- 생성 AI의 도입 확산을 위해서는 디지털 격차 해소와 경쟁 보장, 국제협력 증진과 함께 규제와 윤리 프레임워크 수립, 표준화 등의 위험 완화 조치도 필요
- 생성 AI의 지속적 개선을 위해 신뢰할 수 있는 생성 AI 혁신을 장려하고 상호운용성과 표준화를 촉진하며, 개인정보와 데이터 보호를 존중하는 데이터셋 개방을 위한 공공과 민간 투자를 장려
- 생성 AI 기반의 후속 혁신을 장려하기 위해 R&amp;D 성과의 사업화를 촉진하는 정책을 마련하고, 신규 기업의 진입 장벽을 낮추고 혁신 기업의 성장을 촉진하며 지식재산권을 보호하는 정책 환경을 조성

<!-- image -->

## 미국 상원, 예산안에서 주 정부의 AI 규제를 10년간 금지하는 조항 삭제

## KEY Contents

- n 미국 상원이 예산조정안에서 주 정부가 광대역 인프라 확장을 위한 연방 기금을 확보하려면 AI 규제를 10년간 유예해야 한다는 조항을 삭제하는 수정안을 99 대 1로 가결
- n 주요 AI 기업들은 주별 규제가 미국의 AI 발전을 저해할 수 있다며 해당 조항을 지지해 왔으나 민주당과 여러 시민단체, 주 정부 관계자들의 강력한 반대로 인해 도입이 무산

## £ 미국 상원, 99대 1로 주 정부의 AI 규제 유예 조항 삭제 가결

- n 미국 상원이 2025년 7월 1일 트럼프 대통령의 예산조정안(One Big Beautiful Bill)에서 주 정부의 AI 규제를 10년간 금지하는 조항(SEC. 40012)을 삭제하는 내용의 수정안을 99 대 1로 가결
- 대규모 예산안에 포함된 이 조항은 테드 크루즈(Ted Cruz) 공화당 상원의원이 처음 제안한 것으로, 주 정부가 광대역 인프라 확장을 위한 연방 기금을 받으려면 AI 규제를 10년간 유예해야 한다고 규정
- 구글(Google), 오픈AI(OpenAI)를 비롯한 거대 기술기업들은 주별 규제가 난립하게 되면 미국의 AI 발전이 저해될 수 있다며 해당 조항에 지지를 표시
- 하워드 루트닉(Howard Lutnick) 상무장관도 주 정부의 AI 법률 폐지는 미국이 AI 분야의 선두를 유지하는 데 필요한 국가 안보 조치라며, 이 법안이 단일한 AI 국가 기준을 정해 주 법률로 인한 혼란을 종식할 것이라고 언급
- 그러나 민주당의 대다수 의원과 여러 시민단체, 주 정부 관계자들은 AI 시스템에 대한 새로운 규제를 사전에 차단하려는 시도라며 반대했으며, 특히 다수의 비판론자는 연방 의회에서 AI 규제가 통과되지 않았다는 점을 고려하면 주 정부에 대한 AI 규제 금지는 사실상 AI 규제의 부재를 뜻한다고 지적
- 일부 공화당 의원도 해당 조항을 반대했으며, 특히 마샤 블랙번(Marsha Blackburn) 의원은 10년 금지 기한을 5년으로 단축하는 절충안 마련을 시도하다 지역구의 반대에 부딪혀 민주당 의원들과 함께 수정안을 발의
- n 블랙번 의원과 함께 수정안을 발의한 에드워드 마키(Edward J. Markey) 민주당 의원은 온라인상의 아동 보호를 포함한 주 정부의 AI 규제를 막는 위험한 조항이 압도적 다수로 부결되었다는 성명을 발표
- 마키 의원은 이 조항이 주 정부에게 AI 소비자 보호 강화와 광대역 접근성 확대를 위한 연방 기금 수령 중 양자택일을 요구하는 어려운 상황을 초래했다고 지적하며, 향후 의회 차원에서 책임 있는 AI 보호 장치 마련을 기대한다고 언급
- 블랙번 의원도 의회가 아동 온라인 안전법이나 온라인 개인정보보호 규제와 같은 연방 차원의 선제적 법안을 통과시키기 전에는 취약한 시민 보호를 위한 주 정부의 개입을 막을 수 없다는 성명을 발표
- AI 안전 관련 활동을 벌여 온 비영리단체 미래생명연구소(Future of Life Institute) 역시 이번 투표 결과가 실질적 감독으로부터 면책을 요구하는 AI 기업들에 대한 초당적 반대를 보여준다며 환영의 뜻을 표시
- 출처 | Time, Senators Reject 10-Year Ban on State-Level AI Regulation, In Blow to Big Tech, 2025.07.01. Ed Markey, After Weeks of Markey Raising the Alarm, Senate Strikes AI Moratorium from Budget Reconciliation Bill Overnight in Overwhelming 99-1 Vote, 2025.07.01.

Marsha Blackburn, Blackburn Leads Effort to Remove AI Moratorium from Big Beautiful Bill, Protecting Tennessee Creators &amp; Kids from Harm, 2025.07.01.

<!-- image -->

## 미국 트럼프 대통령, 미국 AI 행동계획과 행정명령 발표

## KEY Contents

- n 미국 트럼프 대통령이 'AI 경쟁에서 승리하기 위한 미국 AI 행동계획'을 발표하고 미국의 AI 혁신 역량 강화와 함께 관료적 형식주의 및 이념적 편향 제거를 주요 목표로 설정
- n 트럼프 대통령은 △AI 혁신 가속화 △AI 인프라 구축 △글로벌 AI 리더십과 국가 안보로 구성된 AI 행동계획의 3대 축을 뒷받침하기 위한 3개의 행정명령도 발표

## £ 미국 AI 행동계획, 혁신 가속화와 인프라 구축, 글로벌 AI 리더십을 중점 추진

- n 미국 트럼프 행정부가 2025년 7월 23일 'AI 경쟁에서 승리하기 위한 미국 AI 행동계획(Winning the AI Race: America's AI Action Plan)'을 공개
- 트럼프 대통령이 2025년 1월 발표한 '미국의 AI 주도에 대한 장벽 제거(Removing Barriers to American Leadership in Artificial Intelligence)' 행정명령에 따른 이번 행동계획은 △AI 혁신 가속화 △AI 인프라 구축 △글로벌 AI 리더십과 국가 안보의 3개 축으로 구성
- n (AI 혁신 가속화) AI 개발을 저해하는 '관료적 형식주의(Bureaucratic Red Tape)'와 '이념적 편견 (Ideological Bias)'을 제거하기 위한 규제 철폐에 주력
- 연방 부처는 AI 개발을 저해하는 불필요한 규제를 검토하고 폐지하며, 정부와 민간 부문에서 AI 도입을 촉진* * 규제 샌드박스를 통해 데이터와 결과를 공유하여 AI 도구를 신속 배포('Try-first' 문화 조성)
- 이념적으로 편향된 '깨어있는(Woke)' AI 시스템을 근절하기 위해 연방 조달 지침을 개정해 정부 AI 시스템 조달 시 편향되지 않고 객관성을 유지하는 첨단 AI 기업과만 계약
- n (AI 인프라 구축) AI 혁신 속도에 맞춰 데이터센터 구축을 가속화하고 AI 인프라 전문가를 양성
- 데이터센터 허가 절차를 간소화해 신속히 처리하고, 전기 기술자와 공조시스템 기술자 등 직무 수요가 높은 분야의 기술 향상을 위한 국가 이니셔티브를 수립하며, 핵심 인프라의 사이버보안을 강화* * 군 정보기관용 ⾼보안 AI 데이터센터 기술 표준 수립 및 기밀 환경의 안전한 AI 운영을 위한 ⾼보안 인프라 구축
- n (글로벌 AI 리더십과 국가 안보) 미국 AI 리더십 공고화를 위해 동맹국과 우방국에 대한 미국 AI 기술 의 수출 촉진과 중국과의 경쟁에서 우위를 차지하기 위한 조치를 지시
- 산업계와 협력해 하드웨어, 모델, 소프트웨어, 애플리케이션 및 표준을 포함한 안전한 풀스택(Full-stack) AI 수출 패키지를 우방국과 동맹국에 제공하고 적대국과 우려국에 대한 첨단 AI 칩 수출 통제를 강화
- n 트럼프 대통령은 미국 AI 행동계획의 3대 축을 뒷받침하기 위한 3개 행정명령도 발표
- '연방정부에서 깨어있는 AI 방지(Preventing Woke AI in the Federal Government)' 행정명령은 연방정부가 사실에 입각하고 이념적으로 중립을 지키는 LLM만 조달하도록 지시
- '데이터센터 인프라에 대한 연방 허가 가속화(Accelerating Federal Permitting of Data Center Infrastructure)' 행정명령은 미국 AI 데이터센터와 관련 인프라 건설을 촉진하기 위한 규제 부담 완화를 지시
- '미국 AI 기술 스택의 수출 촉진(Promoting The Export of the American AI Technology Stack)' 행정명령은 AI 기술에서 미국의 리더십 확보와 동맹국 관계 강화, 경쟁국 의존도 완화를 위한 조치를 지시

<!-- image -->

## EU 집행위원회, 「AI 법」의 범용 AI 관련 실천 강령과 지침 발표

## KEY Contents

- n EU 집행위원회가 범용 AI(GPAI) 모델 제공자의 「AI 법」 이행을 지원하기 위한 '실천 강령' 최종본을 △투명성 △저작권 △안전과 보안 3개 장으로 발표
- n EU 집행위원회는 2025년 8월 2일부터 발효되는 GPAI 모델 관련 의무 이행을 지원하기 위해 법적 확실성을 제공하고 실천 강령을 보완하는 'GPAI 모델 제공자를 위한 지침'도 공개

## £ 범용 AI 실천 강령, 투명성과 저작권, 안전과 보안의 3개 측면에서 「AI 법」 준수 지원

- n EU 집행위원회가 2025년 7월 10일 「AI 법」의 범용 AI(GPAI)* 관련 규정 이행을 지원하기 위한 '실천 강령(Code of Practice)' 최종본을 발간
*  AI  법은  범용  AI를  10 23  부동  소수점  연산을  초과하는  컴퓨팅  지원으로  학습되고  언어(텍스트/오디오),  텍스트-이미지, 텍스트-동영상 생성이 가능한 모델로 정의
- 실천 강령은 GPAI 모델 제공자의 「AI 법」 이행을 지원하고 유럽 시장에 출시되는 GPAI 모델의 안전성과 투명성을 보장하기 위한 목적으로 마련되었으며, GPAI 모델 제공자가 「AI 법」 준수를 입증할 방법을 설명
- AI 기업들은 2025년 8월 2일부터 시행되는 GPAI 규정에 따라 의무를 준수해야 하며, AI 사무국은 신규 모델의 경우 2026년 8월 2일부터, 기존 모델은 2027년 8월 2일부터 위법 시 제재를 취할 예정으로, 1년 동안은 규정을 준수하는 기업들과 긴밀히 협력해 AI 모델의 신속한 출시를 지원할 계획
- n 실천 강령은 △투명성 △저작권 △안전과 보안의 3개 장으로 구성되며, 투명성과 저작권은 모든 GPAI 모델 제공자, 안전과 보안은 EU 시장에 심각한 영향*을 미치는 소수의 첨단 GPAI 모델 제공자에게만 적용
* EU AI 법은 10 25  부동 소수점을 초과하는 누적 연산량으로 훈련된 AI 모델을 심각한 영향력을 가진 것으로 간주
- (투명성) 사용자 친화적인 모델 문서 양식을 제공하여, AI 모델 제공자가 충분한 투명성을 확보할 것을 요구하는 「AI 법」 의무 준수에 필요한 정보*를 쉽게 문서화할 수 있도록 지원
* 모델 일반 정보(모델명, 출시일 등), 배포 방식과 라이선스, 모델 구조와 특성, 훈련 과정, 훈련 데이터 정보 등
- (저작권) 훈련에 사용한 콘텐츠 요약의 작성과 공개, 저작권을 침해하는 AI 생성물의 위험 완화, 창작자의 AI 학습 데이터 제외 요청 존중 등 EU 저작권법을 준수하는 정책 수립을 위한 실질적 방안을 제공
- (안전과 보안) 시스템적 위험*이 있는 첨단 AI 모델 제공자에 대하여 모델 수명주기 전반의 위험관리, 위험 수준에 비례한 문서화와 보고 등의 위험관리 관행을 설명하고, 중소기업에는 간소화된 준수 절차를 허용 * EU 시장의 공중 보건, 안전, 안보, 기본권 또는 EU 사회 전체에 부정적인 영향을 미칠 위험

## £ EU 집행위원회, 실천 강령을 보완하는 'GPAI 모델 제공자를 위한 지침' 발행

- n EU 집행위원회는 2025년 7월 18일 GPAI 실천 강령을 보완하고 의무 범위를 명확히 하여 법적 확실성을 제공할 수 있도록 'GPAI 모델 제공자를 위한 지침'도 발행
- 지침은 투명성 조건을 충족하는 무료 오픈소스 모델에 대한 면제 조건을 밝히고, 시스템적 위험을 초래할 수 있는 첨단 AI 모델 제공자에 대하여 이러한 위험을 평가하고 완화하기 위한 구체적인 의무를 제시
- 출처 | European Commission, General-Purpose AI Code of Practice now available, 2025.07.10. European Commission, Commission publishes guidelines for providers of general-purpose AI models, 2025.07.18.

<!-- image -->

## 기업 ･ 산업

<!-- image -->

## 미드저니, 첫 번째 비디오 생성 AI 모델 'V1' 출시

## KEY Contents

- n 미드저니가 1회 작업으로 5초 길이의 동영상 4개를 제작할 수 있는 비디오 생성 모델 'V1'을 출시하고 여타 비디오 생성 모델보다 25배 이상 저렴한 가격을 책정했다고 강조
- n 미드저니는 실시간 오픈월드 시뮬레이션이 가능한 AI 모델 개발을 궁극적 목표로 제시하고, 2026년에 3D 모델과 실시간 처리 모델을 출시한 뒤 각 모델을 하나로 통합할 계획이라고 설명

## £ 'V1', 미드저니에서 생성한 이미지나 외부 이미지를 동영상으로 변환

- n AI 이미지 생성 플랫폼 미드저니(Midjourney)가 2025년 6월 19일 비디오 생성 모델 'V1'을 출시
- V1은 이미지를 동영상으로 변환하는 모델로, 미드저니 플랫폼에서 제작된 이미지나 외부 이미지를 바탕으로 동영상을 생성하며, '자동' 설정 시에는 모션 프롬프트가 자동으로 생성되고 '수동' 설정을 선택하면 사용자 지시에 따라 사물이나 장면의 움직임을 생성
- 사용자는 움직임 강도를 피사체와 카메라가 모두 움직이는 '하이 모션(High Motion)'과 카메라는 거의 고정되어 있고 피사체가 천천히 움직이도록 연출 '로우 모션(Low Motion)' 중에서 선택 가능
- 웹 전용 모델인 V1은 1회 동영상 생성 작업으로 5초 길이의 동영상 4개를 제작하며, 생성된 동영상은 한 번에 4초씩 최대 4회까지 영상 길이를 확장할 수 있도록 허용
- 미드저니는 동영상 생성 작업에 이미지 작업보다 약 8배의 비용을 책정했으며, 이는 동영상 1초당 이미지 1장의 비용에 해당한다며 시장에 출시된 기존 제품 대비 25배 이상 저렴하다고 주장*
* GPU 제공 시간에 따른 베이직(월 10달러), 스탠다드(30달러), 프로(60달러), 메가(120달러) 요금제 중 프로와 메가는 무제한 동영상 제작 지원
- n 미드저니의 V1은 긴 장면에서 사실성이나 일관성에 중점을 두는 오픈AI의 '소라(Sora)'와 같은 경쟁 동영상 생성 AI 모델과 비교해 사실성보다는 창의력과 풍부한 표현력에 중점을 둔다는 평가
- 텍스트를  기반으로  처음부터  동영상을  생성하는  것이  아니라  자체  플랫폼에서  생성된  이미지를 동영상으로 전환하여 미드저니 고유의 몽환적이고 초현실적인 스타일을 그대로 유지
- 구글의 동영상 AI 모델 '비오 3(Veo 3)'가 시각적 완성도를 중요시하는 브랜드와 영화 제작자 등 전문가를 주요 타깃으로 삼는다면, 미드저니의 V1은 예술적 표현을 원하는 사용자 집단에 더욱 적합하며, 간단한 사용자 인터페이스와 저렴한 비용도 강점이라는 평가
- n 미드저니는 자사의 궁극적 목표는 실시간 오픈월드 시뮬레이션이 가능한 모델, 즉 3D 공간에서 실시간으로 이미지를 생성하고 배경과 캐릭터 등 모든 요소와 상호작용을 할 수 있는 모델이라고 설명
- 미드저니에 따르면 이미지 생성 모델에 이어 선보인 비디오 생성 모델은 이를 달성하기 위한 다음 단계로서, 2026년에 공간을 자유롭게 이동할 수 있는 3D 모델과 실시간 처리 모델을 개별적으로 출시한 뒤, 각 모델을 하나로 통합하는 작업을 순차적으로 진행할 계획

<!-- image -->

## 바이두, 10년 만에 AI 기반으로 검색 서비스 대폭 개편

## KEY Contents

- n 바이두가 AI 기반으로 검색 서비스를 대폭 개편해 검색창을 '스마트 검색 박스'로 전환하여 다양한 입출력 형태를 지원하고 단순한 링크를 넘어 풍부하고 구조화된 답변을 제공한다고 발표
- n 바이두는 동영상과 오디오를 동시에 생성하는 AI 모델 '뮤즈스티머' 제품군과 뮤즈스티머 기반의 영상 제작 플랫폼 '휘샹'도 공개

## £ 바이두 AI 검색, '어니'와 '딥시크' 모델 기반으로 다양한 입출력 형태를 지원

- n 중국의 대표적인 검색엔진 기업 바이두(Baidu)가 2025년 7월 2일 AI Day 행사를 열고 10년 만에 최대 규모로 검색 플랫폼을 개편한다고 발표
- 수십 자까지만 입력할 수 있었던 기존 검색창을 '스마트 검색 박스(Smart Search Box)'로 전환해, 1,000자가 넘는 중국어 텍스트 입력을 지원
- 검색 화면에 AI 글쓰기, AI 그림 그리기, AI 읽기 등 다양한 기능을 통합하는 한편, 사진, 음성, 동영상 등 다양한 형태의 입력을 지원(예: 풍경 사진을 촬영해 업로드하면 AI가 해당 장소에 대한 설명을 제공)
- 검색 결과 페이지 역시 이전처럼 단순한 웹사이트 링크만 제공하는 것이 아니라 텍스트와 이미지, 동영상, 파일 등 다양한 형식으로 풍부하고 구조화된 답변을 제공
- 업그레이드된 AI 어시스턴트는 영상통화 기능이 추가되고 음성, 이미지, 파일 등 다양한 입출력을 지원하며, 사용자 습관과 선호도에 따라 출력을 지능적으로 조정할 수 있으며, PC에서 제공되는 스마트 제작 기능은 3분 길이의 영상 제작 및 스토리보드 편집과 맞춤형 화면 디자인 기능도 제공
- 바이두는 AI 검색 기능을 지원하기 위해 자체 개발한 '어니(ERNIE)' 모델과 함께 딥시크(DeepSeek)의 R1과 V3 최신 버전도 채택하여 사용자의 모델 선택권을 확대
- n 바이두가 2025년 4월 발표한 바이두 검색 오픈 플랫폼에는 현재까지 1만 8천 개 이상의 MCP*가 등록되었으며, 이중 상당수는 바이두 검색에서 직접 호출할 수 있어 사용자 검색 경험을 크게 향상
* Model Context Protocol: AI 모델과 외부 데이터 및 도구를 연결하는 오픈 프로토콜
- 바이두 검색 오픈 플랫폼은 AI 모델이 다양한 외부 콘텐츠와 MCP를 직접 호출해 사용자 질의에 응답하도록 함으로써 개방형 AI 검색 생태계를 형성
- n 바이두는 이번 행사에서 동영상 생성 AI 모델 '뮤즈스티머(MuseSteamer)'와 뮤즈스티머 기반의 영상 제작 플랫폼 '휘샹(HuiXiang)'도 공개
- 바이두에 따르면 최대 10초 길이의 1080p 동영상을 생성하는 뮤즈스티머는 중국어 오디오와 동영상을 동시에 생성하는 모델로서, 단순한 음성뿐 아니라 대사와 화면 동기화, 배경음과 효과음도 지원
- 터보(Turbo), 라이트(Lite), 프로(Pro) 등의 뮤즈스티머 제품군은 일반 창작자부터 전문 영화·TV 집단 등 다양한 사용자 요구에 대응하며, 터보 버전은 휘샹 플랫폼에서 베타 버전으로 공개되었고 나머지 버전은 8월 출시 예정

출처 | 21 经济 , 百度AI改造搜索,'⼀ 个 百度' 应 被李彦宏更重 视 , 2025.07.04. 上海 证 券 报 , ⼗年最⼤改版！百度搜索升 级 , 2025.07.02.

<!-- image -->

## 문샷 AI, 에이전트 기능 지원하는 '키미 K2' 오픈소스 공개

## KEY Contents

- n 중국의 AI 스타트업 문샷 AI가 전문가혼합(MoE) 구조의 AI 모델 '키미 K2'를 연구자와 개발자 대상의 기본 모델 및 일반 채팅과 에이전트 경험에 최적화된 사후학습 모델 2종으로 공개
- n 키미 K2는 일반 지식과 수학, 코딩 등 다양한 분야에서 최신 오픈소스 및 상용 모델과 비슷하거나 더 뛰어난 성능을 발휘하며, 고유의 최적화 기술을 적용해 효율적인 안정화를 달성

## £ 문샷 AI의 '키미 K2', 자연어 이해와 수학·과학, 코딩, 에이전트 도구 활용에 탁월

- n 문샷 AI(Moonshot AI)가 2025년 7월 11일 1조 개 매개변수 중 320억 개를 활성화하는 전문가혼합 (MoE) 구조의 AI 모델 '키미 K2(Kimi K2)'를 깃허브(GitHub)와 허깅페이스(Hugging Face)에서 공개
- 키미 K2는 연구자와 개발자를 위한 기본 모델(Kimi-K2-Base)과 일반 채팅과 에이전트 경험에 최적화된 사후학습 모델(Kimi-K2-Instruct)로 구성
- ∙
- 에이전틱 AI로 단순 프롬프트 응답이 아닌 다단계 워크플로우*를 자율적으로 실행·완료할 수 있는 기능을 탑재 * 도구실행, 외부API 연동, 자동화 등 다양한 도구와 액션 호출이 필요한 복합 태스크 수행
- 문샷 AI는 키미 K2가 지식, 수학, 코딩 등 다양한 분야에서 최신 오픈소스 및 상용 모델과 동등하거나 더 우수한 성능을 보이며, 특히 자연어 이해, 수학과 과학, 코드 생성, 에이전트 도구 활용에 뛰어나다고 강조*
* 코딩 벤치마크(LiveCodeBench) 기준 Kimi-K2-Instruct(53.7점), DeepSeek V3(46.9점), Claude 4 Opus(47.4점), GPT-4.1(44.7점)
- 키미 K2의 비용도 입력 토큰 100만 개당 0.15달러, 출력 토큰 100만 개당 2.5달러로 타 모델 대비 저렴*
* 일례로 GPT-4.1은 입력 토큰 100만 개당 2달러, 출력 토큰 100만 개당 8달러로 키미 K2 대비 평균 3배 이상의 비용 책정

## &lt;'키미 K2'와 경쟁 AI 모델의 주요 벤치마크 평가 결과 비교&gt;

Cloude

<!-- image -->

- n 문샷 AI는 특히 학습 불안정성을 해결하는 '뮤온클립(MuonClip)*' 최적화 기술을 개발해 1조 개에 달하는 대형 AI 모델을 효율적으로 안정화했다고 강조
* 신경망 최적화 알고리즘 뮤온(Muon)을 개선해 훈련 안전성을 향상한 기술
- 이 기술은 모델 내부의 특정 값이 폭발적으로 커져 모델 학습이 불안정해지는 현상을 해결해 모델 성능을 유지하면서 학습을 안정화하며, 문샷은 다른 모델의 안정화에도 쉽게 적용될 수 있다고 설명

<!-- image -->

## xAI, 차세대 AI 모델 '그록 4' 공개 및 정부 AI 시장 진출

## KEY Contents

- n xAI가 도구 사용과 실시간 검색 통합 기능을 갖춘 '그록 4' 제품군을 발표했으며, 다중 AI 에이전트 기능을 갖춘 고급형 모델인 '그록 4 헤비'는 주요 벤치마크에서 최고 점수를 기록
- n xAI는 미국 정부 고객을 대상으로 맞춤형 AI 모델과 AI 애플리케이션을 제공하기 위한 '그록 포 거버먼트'도 출시하고 미국 국방부와 2억 달러 규모의 신규 계약을 체결했다고 발표

## £ 도구 사용과 실시간 검색 통합 기능 갖춘 그록 4, 주요 벤치마크에서 최고 점수 기록

- n 일론 머스크(Elon Musk)의 AI 기업 xAI가 2025년 7월 9일 차세대 AI 모델 '그록 4(Grok 4)'를 출시
- 그록4는 기본 모델(Grok 4)과 그록 4 헤비(Grok 4 Heavy)로 구성되며, 그록 4 헤비는 여러 에이전트를 동시에 생성해 최선의 답을 찾음으로써 더욱 뛰어난 성능을 제공하는 '다중 에이전트 버전'으로 설계
- 그록 4는 기본 도구 사용과 실시간 검색 통합 기능을 갖추고 있어, 실시간 정보 검색이나 복잡한 연구 질문 답변 시, 웹 브라우징과 같은 도구 사용으로 웹 전반에서 지식을 찾아 심층적으로 분석
- xAI에 따르면 그록 4 헤비는 HLE(Humanity's Last Exam)*에서 사상 최초로 50%를 넘어서는 등, 대부분 학술 벤치마크에서 최고 점수를 기록했고, 그록 4 역시 주요 벤치마크에서 첨단 AI 모델을 압도
- n *  언어학, 로켓 과학, 고전 등 100개 이상 주제에 걸친 3,000개 이상의 객관식 및 단답식 문제로 구성
- 그록 4 헤비는 HLE에서 50.7%를 기록했으며, 그록 4는 ARC-AGI-2* 벤치마크에서 15.9%의 정확도를 기록해, 클로드 오푸스 4(8.6%), o3(6.5%), 제미나이 2.5 프로(4.9%)를 능가
*  추론과 학습을 통해 다양한 시각적 패턴 문제를 해결할 수 있는 일반인공지능(AGI) 수준을 평가
- n xAI는 그록 4 공개와 함께 현재까지 AI 기업들이 출시한 요금제 중 가장 고가인 월 300달러의 '슈퍼 그록 헤비(SuperGrok Heavy)' 요금제를 출시
- 슈퍼그록 헤비 구독자는 그록 4 헤비 및 xAI가 향후 출시할 일부 신제품을 미리 체험해 볼 수 있으며, xAI는 AI 코딩 모델을 2025년 8월, 멀티모달 에이전트는 9월, 비디오 생성 모델은 10월에 출시할 계획
- n 한편, 그록 4 출시 이후 그록 4가 반유대주의 메시지를 게시하거나 민감한 질문 답변 시 일론 머스크의 X를 검색해 해당 주제에 대한 머스크의 의견을 답변에 반영한다는 논란이 제기
- 이에 xAI는 그록 4와 관련된 주요 논란에 대해 사과하며, 답변 시 이전 버전 그록이나 일론 머스크, xAI가 밝힌 특정 신념이 아니라 독자적 분석에 기반하도록 시스템 프롬프트를 업데이트했다고 설명

## £ xAI, 정부 대상 AI 제품 제공을 위한 '그록 포 거버먼트' 출시

- n xAI는 2025년 7월 14일 미국 연방정부와 주 정부, 지방정부에 그록 AI 모델 제품군을 제공하기 위한 '그록 포 거버먼트(Grok For Government)'도 발표
- xAI는 정부 고객에 국가 안보나 중요 과학 응용 분야에 대한 맞춤형 AI 모델과 AI 기반 애플리케이션을 제공할 계획으로, 이미 미국 국방부(DoD)와 2억 달러 규모의 신규 계약을 체결했다고 발표

출처 | xAI, Grok 4, 2025.07.09.

xAI, Announcing Grok for Government, 2025.07.14.

TechCrunch, xAI says it has fixed Grok 4's problematic responses, 2025.07.15.

<!-- image -->

## 퍼플렉시티, AI 에이전트 탑재한 웹 브라우저 '코멧' 출시

## KEY Contents

- n 퍼플렉시티가 이메일과 캘린더 일정 요약, 브라우저 탭 관리, 웹 페이지 탐색 등 일상적인 작업을 자동화하는 AI 에이전트를 탑재한 AI 기반 웹 브라우저 '코멧'을 출시
- n 퍼플렉시티는 코멧을 통해 구글 대신 자사 플랫폼으로 사용자를 직접 끌어들인다는 구상을 드러냈으나, 테스트 결과 복잡한 작업에서는 완성도가 떨어진다는 평가

## £ 코멧, AI 에이전트를 통해 이메일과 캘린더 일정 요약 등 일상적 작업 자동화

- n 퍼플렉시티(Perplexity)가 2025년 7월 9일 자체 개발한 AI 기반 웹브라우저 '코멧(Comet)'을 출시
- 코멧은 월 200달러의 맥스(Max) 요금제 가입자와 대기자 명단에 등록된 일부 고객에게 우선 제공되며, 추후 모든 사용자에게 무료로 제공 예정
- n 퍼플렉시티는 지난 30년간 인터넷이 단순한 탐색과 검색 환경에서 진화해 우리가 '생활하고 일하고 소통하는 곳'이라며 코멧은 오늘날의 인터넷 환경에 맞춰 개발된 웹 브라우저라고 강조
- 퍼플렉시티는 인터넷의 진화에도 불구하고 인터넷 사용 도구는 여전히 원시적인 수준에 머물러 있다며, 인간의 사고처럼 유연하고 반응성이 뛰어난 웹 인터페이스로 코멧을 설계했다고 설명
- 퍼플렉시티에 따르면 코멧은 웹브라우징 경험을 단일하고 원활한 상호작용으로 전환하고 복잡한 작업 흐름을 유기적 대화로 압축하여 정보 검색을 넘어 실제 작업까지 수행
- 코멧에는 퍼플렉시티의 AI 검색엔진이 내장되어 검색 결과에 대한 AI 생성 요약을 보여주며, 일상적인 작업을 자동화하는 AI 에이전트인 코멧 어시스턴트도 탑재
- 웹 페이지 사이드바를 통해 활성화되는 코멧 어시스턴트는 사용자를 대신하여 실시간으로 이메일과 캘린더 일정을 요약하고 브라우저 탭을 관리하며 웹 페이지를 탐색하는 등 다양한 작업을 수행

## £ 코멧 어시스턴트, 복잡한 작업에서는 환각을 나타내는 등 한계도 내포

- n IT 미디어 테크크런치(TechCrunch)는 퍼플렉시티가 코멧을 통해 구글(Google)의 크롬(Chrome) 브라우저 대신 자사 플랫폼으로 사용자를 직접 유입시킨다는 구상을 드러냈다고 평가
- 아라빈드 스리니바스(Aravind Srinivas) CEO는 코멧을 2022년 퍼플렉시티 출시를 잇는 대형 출시로 홍보하며, 코멧이 업무와 일상 등 디지털 생활의 모든 측면을 지원하는 브라우저로 설계되었다고 강조
- n 그러나 테크크런치의 테스트 결과, 코멧 어시스턴트는 이메일 요약 등 간단한 작업에는 매우 유용했으나 주차장 예약과 같은 복잡한 작업에서는 환각(Hallucination)을 나타내는 등 오류가 발생
- 또한 코멧 어시스턴트의 기능을 제대로 활용하기 위해서는 구글 계정에 대한 높은 수준의 접근 권한을 허락해야 한다는 점에서 개인정보 유출 우려도 존재

<!-- image -->

## 오픈AI, 사용자 대신 복잡한 작업을 처리하는 '챗GPT 에이전트' 공개

## KEY Contents

- n 오픈AI가 웹사이트와 상호작용하는 '오퍼레이터'와 웹 정보를 심층 분석하는 '딥리서치'를 결합해 통합 에이전틱 시스템을 구현한 '챗GPT 에이전트'를 공개
- n 자체 가상 컴퓨터로 여러 도구를 사용해 작업을 수행하는 챗GPT 에이전트는 웹 브라우징과 실제 작업 완료 능력을 평가하는 주요 벤치마크 평가에서 딥리서치와 o3를 능가

## £ 챗GPT 에이전트, 다양한 도구 활용해 최적의 경로로 작업을 수행

- n 오픈AI(OpenAI)가 2025년 7월 17일 챗GPT에 웹 브라우징과 심층 추론 기능을 결합해 사용자 대신 복잡한 작업을 처리할 수 있는 '챗GPT 에이전트'를 유료 사용자 대상으로 출시
- 챗GPT  에이전트는  웹사이트와  상호작용을  하는  '오퍼레이터(Operator)'와  웹  정보를  분석하는 '딥리서치(Deep Research)' 기능, 챗GPT의 대화 능력을 결합하여 통합 에이전틱 시스템을 구현
- 일례로 챗GPT에 '경쟁사 세 곳을 분석해 슬라이드를 작성해 줘' 등의 지시를 내리면 웹사이트 탐색과 결과 필터링, 보안 로그인, 결과 요약을 통해 프레젠테이션이나 스프레드시트 같은 정제된 형태의 결과물을 제공
- 또한 중요한 작업 전에 사용자에게 권한을 요청하며, 사용자가 손쉽게 개입해 브라우저를 직접 제어하거나 작업을 중단할 수 있도록 함으로써 사용자의 에이전트 통제 능력을 보장
- n 챗GPT 에이전트는 GUI를 통해 웹과 상호작용하는 시각 브라우저, 단순한 추론 기반 웹 쿼리를 위한 텍스트 브라우저, API 접근 등 다양한 웹 도구를 활용해 최적의 경로로 작업을 효율적으로 수행
- 모든 작업은 챗GPT의 자체 가상 컴퓨터를 통해 이루어지며, 여러 도구 사용 시에도 작업에 필요한 맥락을 보존해 작업을 중간에 변경하더라도 새로운 정보를 반영해 중단된 곳에서부터 다시 시작
- n 오픈AI에 따르면 챗GPT 에이전트는 오픈AI의 이전 모델들보다 훨씬 상호작용 능력이 뛰어나며, 웹 브라우징 및 실제 작업 완료 능력을 평가하는 벤치마크 평가에서 뛰어난 성과를 기록
- 챗GPT 에이전트는 HLE(Humanity's Last Exam) 벤치마크에서 도구 사용 시 41.6%를 기록해 딥리서치(26.6%)를 크게 앞섰고, DSBench*에서는 기존 첨단 모델과 인간의 능력을 훨씬 능가**
* 데이터 분석과 모델링과 같은 실제 데이터 과학 작업으로 에이전트를 평가
- ** DSBench: Data Analysis 기준 ChatGPT agent(89.9%), o3(87.9%), 인간(64.1%), GPT-4o(34.1%)
- 주요 기업을 위한 3종의 재무 모델을 종합하는 작업 등 1~3년 차 투자 은행 분석가에 상응하는 작업에 대한 내부 벤치마크 결과, 챗GPT 에이전트는 71.3%로 o3(55.9%)와 딥리서치(48.6%)를 크게 능가
- n 그러나 오픈AI는 챗GPT 에이전트가 아직 초기 단계로, 슬라이드 작성 등 복잡한 작업에서는 여전히 실수할 수 있다며 지속적인 업데이트를 통해 개선해 나가겠다는 계획을 제시
- 파워포인트 슬라이드 생성 기능에 더욱 정교한 출력물 생성과 서식 개선 등의 업데이트를 적용하는 한편, 사용자의 감독 수준을 지속적으로 조정하여 유용성과 안전성을 보장하면서 상호작용을 강화할 계획

<!-- image -->

## 기술 ･ 연구

<!-- image -->

## 구글 딥마인드, 인간 DNA 염기서열 분석 AI 모델 '알파게놈' 공개

## KEY Contents

- n 구글 딥마인드가 인간 DNA 염기서열을 입력하면 수천 개에 달하는 분자적 특성을 예측할 수 있는 AI 모델 '알파게놈'을 개발하고 비상업적 연구용으로 API로 공개
- n 알파게놈은 유전체의 98%에 해당하는 단백질 비부호화 영역을 해독할 수 있으며, 광범위한 유전체 예측 벤치마크 평가에서 기존 최고 성능 모델과 동등하거나 더 뛰어난 수준의 성능을 달성

## £ 알파게놈, 최대 100만 개의 DNA 염기서열을 바탕으로 수천 종류의 분자적 특성 예측

- n 구글 딥마인드(Google Deepmind)가 2025년 6월 25일 인간 DNA 염기서열*의 변이가 유전자 활동에 미치는 영향을 예측할 수 있는 AI 모델 '알파게놈(AlphaGenome)'을 공개
* DNA의 기본 단위로 유전 형질을 구성하는 염기(아데닌(A), 구아닌(G), 시토신(C), 티민(T))가 배열된 순서
- 유전체(Genome)는 생명체의 거의 모든 부분을 안내하는 완전한 DNA 세트로서, DNA 서열의 변이는 생명체의 환경 적응력이나 질병 반응을 변화시킬 수 있으나, 유전체의 상당 부분은 여전히 생물학의 난제로 평가
- 알파게놈은 최대 100만 개의 문자(염기쌍*)로 구성된 긴 DNA 염기서열 입력 시 수천 종류에 달하는 분자적 특성(예: 세포 유형, 리보핵산(RNA)의 생산량, 특정 단백질에 결합하는 DNA 염기)을 예측
* 이중나선 구조로 되어 있는 DNA의 두 가닥이 결합하여 생기는 염기의 짝(A-T, G-C)을 의미
- 유전적 변이를 더욱 정확히 예측하여 희귀 유전 질환을 유발하는 변이 연구 등 질병 이해를 높일 수 있으며, 특정 조절 기능을 가진 합성 DNA 설계와 같은 합성 생물학 연구 및 유전체 관련 기초 연구도 지원
- n 알파게놈은 구글 딥마인드가 2023년 9월 공개한 '알파미센스(AlphaMissense)*'와 상호 보완하는 모델로, 유전체의 98%에 해당하는 단백질 비부호화** 영역을 해독
* 유전체의 2%를 차지하는 단백질 부호화 영역 내 변이 영향의 분류에 특화된 AI 모델   ** 유전체 중 단백질로 발현되지 않는 영역
- 유전자 활동 조율에 필수적이면서 질병과 관련된 다양한 변이를 포함하는 단백질 비부호화 영역의 광범위한 염기서열과 변이의 해석을 지원하며, 돌연변이가 발생한 염기서열과 발생하지 않은 염기서열의 예측값을 비교하여 유전적 돌연변이의 영향을 평가할 수 있도록 설계
- n 구글 딥마인드에 따르면 알파게놈은 광범위한 유전체 예측 벤치마크 평가에서 기존 최고 성능 (SOTA) 모델*과 비교해 더 뛰어나거나 동등한 수준의 성능을 발휘
* SpliceAI, Borzoi, ProCapNet, Panglon, ChromBPNet, Orca, Enformer, AbSplice
- DNA 서열 예측에서는 24개 평가 과제 중 22개에서 최고 성능을 보였고, 변이의 조절 효과 예측에서는 26개 평가 과제 중 24개에서 기존 최고 성능 모델과 동등하거나 능가하는 기록을 달성
- n 그러나 알파게놈은 유전자와 해당 기능을 조절하는 요소가 10만 개 이상 염기쌍으로 떨어져 있을 경우의 영향을 포착하는 데는 어려움을 겪는 등 한계도 내포
- 연구진은 알파게놈이 분자 수준을 넘어 유전적 변이가 어떻게 복잡한 형질이나 질병으로 이어지는지를 밝히는 것처럼 광범위한 생물학적 과정을 다루어야 하는 사례에는 적용되기 어렵다고 부연
- 연구진은 향후 이러한 격차를 해소하기 위해 피드백을 받아 모델을 지속적으로 개선할 계획으로, 비상업적 연구용으로 '알파게놈 API'를 통해 모델을 프리뷰로 공개

<!-- image -->

## 일본경제신문 조사 결과, AI용 비밀 지시 숨긴 논문 다수 발견

## KEY Contents

- n 일본경제신문이 아카이브에서 동료 평가를 거치지 않은 영어 논문을 검토한 결과, 8개국 14개 학술기관이 발표한 17개 논문에서 AI 도구에 좋은 평가를 요구하는 비밀 지시를 확인
- n 일부 저자는 AI용 비밀 지시가 동료 심사에 AI를 사용하는 게으른 관행을 견제하는 수단이라고 주장했으며, 현재까지 동료 심사에서 AI 도구 사용에 대한 통일된 규칙은 부재

## £ 아카이브에 등록된 17개 논문에서 AI 도구에 좋은 평가를 요구하는 비밀 지시 확인

- n 일본경제신문(Nikkei)이 아카이브(arXiv)*에서 동료평가를 거치지 않은 영어 논문을 검토한 결과, 8개국 14개 학술기관이 발표한 17개 논문에서 AI 도구에 좋은 평가를 요구하는 비밀 지시를 발견
* 미국 코넬대학교에서 운영하는 무료 논문 저장 사이트로 물리, 수학, 컴퓨터 공학, 통계학 등 출판전 논문(Pre-print) 또는 텍스트 등이 공개
- 해당 논문의 저자는 일본 와세다⼤, 한국 KAIST, 중국 베이징⼤, 싱가포르 국립⼤, 미국 워싱턴⼤와 컬럼비아⼤ 등 소속으로, 대부분 논문이 컴퓨터 과학 분야에 해당
- 흰 바탕에 흰색 글씨나 매우 작은 글자 크기로 사람이 읽을 수 없도록 감춰진 프롬프트는 한 문장에서 세 문장 길이로 '긍정적인 평가만 작성하라', '부정적 부분은 강조하지 말 것'과 같은 지시 사항을 포함
- 일본경제신문은 AI 독자에게 '영향력 있는 기여, 방법론적 엄격성, 탁월한 참신성'을 이유로 논문 게재를 추천해달라고 요청하는 등 더욱 자세한 요구사항을 담은 사례도 발견
- n 일본경제신문의 취재 결과, AI용 프롬프트를 숨긴 논문을 저술한 저자 중 일부는 부적절한 행동임을 시인했으나, 일부는 AI를 사용하는 게으른 심사자에 대한 대응책이라고 주장
- 논문 중 한 편을 공동 집필한 KAIST의 부교수는 '논문 심사에서 AI 활용이 금지된 상황에서 긍정적인 심사를 유도하는 프롬프트를 숨긴 것은 부적절했다'고 언급하고 해당 논문을 철회하기로 결정
- 그러나 와세다⼤의 교수는 여러 학술대회에서 AI를 이용한 논문 평가가 금지된 상황에서, AI만 읽을 수 있는 프롬프트를 숨긴 것은 AI를 사용한 게으른 심사를 견제하는 수단이라고 강조

## £ 논문 동료 심사에서 AI 활용 방식에 대한 통일된 규칙은 부재

- n 동료 심사는 논문 출판 시 논문의 질과 독창성을 평가하는 필수 절차로서, 논문 제출 수가 증가하고 이를 평가할 전문가가 부족해지면서 일부 평가자는 AI를 활용하고 있으나, 통일된 규칙은 아직 부재
- 영국과 독일의 학술 출판사 스프링거 네이처(Springer Nature)는 일부 심사에 AI 사용을 허용하는 반면, 네덜란드 학술 출판사 엘스비어(Elsevier)는 부정확하거나 편향된 결론을 도출할 위험을 우려해 사용을 금지
- n 일각에서는 또 다른 악용 사례로 웹사이트나 문서에 프롬프트를 숨겨 AI가 잘못된 요약을 출력하게 함으로써 사용자가 올바른 정보에 접근하지 못할 수 있다는 우려도 제기
- 일본 AI 거버넌스 협회는 AI 서비스 제공자에 AI 프롬프트 은닉을 방지하는 기술적 조치를 요구하는 한편, 사용자 측면에서는 AI 업계가 AI 활용 방식에 대한 규칙을 마련해야 한다고 강조

<!-- image -->

## 사카나 AI, 첨단 AI 모델 간 협력을 통한 추론 강화 알고리즘 개발

## KEY Contents

- n 사카나 AI가 챗GPT, 제미나이, 딥시크 등의 첨단 AI 모델 간 협력을 통해 시행착오를 거쳐 답변을 개선하는 추론 시간 스케일링 기법인 다중 LLM 'AB-MCTS'를 개발
- n AB-MCTS 기법을 적용한 모델은 고난도 벤치마크 평가에서 오픈AI의 o4-mini를 능가했으며, 특히 여러 첨단 AI 모델을 집단 지성으로 활용 시에는 성능이 더욱 향상되는 것으로 확인

## £ 다중 LLM 'AB-MCTS', 첨단 LLM 간 협력을 통해 추론 성능을 강화

- n 일본 AI 스타트업 사카나 AI(Sakana AI)가 2025년 7월 1일 챗GPT(ChatGPT), 제미나이(Gemini), 딥시크(DeepSeek)와 같은 최첨단 AI 모델 간 협력으로 추론 성능을 개선하는 알고리즘을 공개
- 'AB-MCTS(Adaptive Branching Monte Carlo Tree Search)'이라는 명칭의 알고리즘은 LLM이 시행착오를 효과적으로 수행할 수 있도록 하는 '추론 시간 스케일링'* 기법으로 설계
* Inference-Time Scaling: AI 모델의 추론 과정에서 추가적인 연산 자원을 투입하여 성능을 더 끌어올리는 방법
- 추론 시간 스케일링은 단순히 추론 모델이 더 오래 생각하도록 만드는 방법 외에 문제를 반복적으로 재검토하여 답을 개선하거나 필요한 경우 처음부터 다시 생각하도록 하는 시행착오를 통해 성능을 개선
- AB-MCTS는 시행착오를 통한 답변 개선을 위해 몬테카를로 트리 탐색(MCTS)*을 통해 생성된 답변을 여러 번 수정하는 '깊이 탐색'과, 같은 질문을 반복해 여러 번 답변을 생성하는 '넓이 탐색' 방식을 활용 * 무작위 시뮬레이션(확률적 샘플링)을 반복적으로 수행해 최적의 선택을 찾아가는 탐색 알고리즘
- n 다중 LLM AB-MCTS는 새로운 답변 생성 또는 기존 답변을 개선하는 1단계와 주어진 문제와 상황에 맞는 LLM을 선택하는 2단계를 거쳐, 3단계에서 선택된 LLM이 개선된 답변을 생성하고 그 결과를 평가
- 검색 프로세스의 초기 진행 시점에서는 각 문제에 어떤 LLM이 효과적인지 불확실하므로 LLM을 균형 있게 혼합하여 사용하다가, 이후에는 더 유능한 LLM을 선택하도록 조정

## &lt;다중 LLM AB-MCTS의 검색 알고리즘 개요&gt;

<!-- image -->

- n 단일 모델에 AB-MCTS 기법을 적용해 최적화한 뒤 ARC-AGI 벤치마크로 평가한 결과, 오픈AI의 o4-mini 단일 모델을 이용한 반복 시도 정답률인 23%를 상회하는 27.5%의 정답률을 기록
- 특히 다중 LLM AB-MCTS로 여러 첨단 AI 모델을 집단 지성으로 활용한 결과, 30% 이상의 정답률을 기록해 LLM 간 협업을 통한 성능 향상 효과를 입증

<!-- image -->

## 미국 프린스턴⼤ 연구 결과, 인간과 LLM 모두 AI 사용한 글을 낮게 평가

## KEY Contents

- n 미국 프린스턴⼤ 등의 연구에 따르면 인간 참가자들은 동일한 뉴스 기사에 대하여 작성 시 AI를 사용했다고 밝히면 품질을 낮게 평가하는 것으로 확인
- n LLM 대상 실험에서는 성별이나 인종 등 인구통계학적 특성에 따른 편향이 확인되었으나, 역시 AI 사용 사실을 밝히면 해당 편향이 사라지고 평가점수가 유의미하게 하락

## £ 동일한 뉴스 기사에 대하여 AI 사용을 밝히면 인간과 LLM 모두 평가 하락

- n 미국 프린스턴⼤와 워싱턴⼤ 등의 연구진이 2025년 7월 2일 AI 사용 여부와 저자의 인구통계학적 특성이 뉴스 기사 품질의 판단에 미치는 영향을 조사한 연구 결과를 공개
- 연구진은 1,970명의 참가자를 △AI 사용 여부 △저자 인종(아시아인, 흑인, 백인) △저자 성별(남성, 여성, 논바이너리)의 3개 독립 변수에 따라 18개 시험 조건 중 하나에 무작위로 배정
- 인간이 작성한 동일한 뉴스 기사를 읽고 평가한 결과, AI를 사용했다고 밝힌 조건의 참가자들은 그렇지 않은 조건의 참가자들과 비교해 유의미하게 품질을 낮게 평가했으며, 인종과 성별에 따른 영향은 미미
- n 연구진은 GPT-4o-mini와 Qwen2.5-7B-Instruct의 2개 시각 언어모델이 18가지 조건에서 동일한 뉴스 기사를 평가하게 한 결과, 각 모델은 인간 평가자(Human raters)와 달리 복잡한 편향 패턴을 노출
- GPT-4o-mini는 흑인 저자에, Qwen2.5-7B-Instruct는 여성 저자에 더 높은 점수를 주었으나 두 모델 모두 AI 사용 사실을 공개하면 인구통계학적 특성에 따른 선호도가 사라지고 평가점수가 유의미하게 하락
- 연구진은 인간과 달리 LLM만 저자 인종과 성별에 따른 편향을 나타내는 이유로, 모델이 편향되지 않도록 훈련받는 과정에서 소수자 집단에 더 우호적으로 반응하도록 조정된 결과일 가능성을 제기
- 인간의 선호도에 따라 훈련된 LLM은 소수자 집단에 긍정적 고정관념을 보일 수 있지만, AI 사용을 밝힌 후의 평가점수 하락은 공정성 중심으로 훈련된 LLM이 실제 사용 환경에서 예측하기 어렵거나 일관성이 떨어질 수 있음을 시사

## &lt;AI 공개 여부에 따른 인간 평가자와 LLM의 평가점수 변화&gt;

<!-- image -->

출처 | arXiv, Penalizing T ransparency? How AI Disclosure and Author Dem ographics Shape Hum an and AI Judgm ents About  W riting, 2025.07.02.

<!-- image -->

## 마이크로소프트, AI 의료 진단 시스템 'MAI-DxO' 공개

## KEY Contents

- n 마이크로소프트가 △가설 수립 △검사 선택 △반론 제기 △비용 관리 △품질 관리 5개 영역의 AI 가상 의사 패널이 협력해 복잡한 진단 사례를 해결하는 'MAI-DxO'를 개발
- n MAI-DxO는 진단 정확도를 측정하는 자체 개발 벤치마크 SDBench 평가 결과, 비용과 정확도 간 균형 측면에서 인간 의사와 기성 LLM을 능가하는 결과를 기록

## £ MAI-DxO, AI로 가상 의사 패널을 구성해 복잡한 진단 사례를 협력적으로 해결

- n 마이크로소프트(Microsoft)가 2025년 7월 2일 의사보다 4배 이상 정확하게 질병을 진단하는 AI 의료 진단 시스템 'MAI-DxO(Microsoft AI Diagnostic Orchestrator)'를 공개
- 연구진은 △가설 수립 △검사 선택 △반론 제기 △비용 관리 △품질 관리를 담당하는 5명의 가상 의사 패널을 구성하여 복잡한 진단 사례를 협력적으로 해결하는 방식으로 MAI-DxO를 설계
- 가설 수립 AI가 상위 진단을 내리면 검사 선택 AI가 검사를 추천하고 반론 제기 AI는 진단 번복 가능성을 검토하며, 비용 관리 AI는 경제적 대안을 선택하고 품질 관리 AI는 전체 추론의 일관성을 유지

## &lt;마이크로소프트의 'MAI-DxO' 개요&gt;

<!-- image -->

- n 연구진이 인간 의사나 AI 에이전트의 진단 정확도를 평가하는 벤치마크인 SDBench*를 개발해 MAI-DxO의 진단 성능을 평가한 결과, 비용-정확도 간 균형에서 인간 의사**와 기성 LLM을 능가
*  뉴잉글랜드의학저널(NEJM)에서 수집한 진단 사례 304건을 단계별 진단 시뮬레이션으로 변환하여 구축
- **  단, 연구에 참여한 의사들에게는 동료와의 논의나 검색엔진, 교과서 등의 도구 활용을 제한
- 12년(중앙값)의 경력을 보유한 의사 집단이 건당 평균 2,963달러의 비용으로 20%의 정확도를 보였으나, MAI-DxO는 비용에 구애받지 않고 최대 정확도로 설정 시 85.5%의 정확도를 달성(비용은 7,184달러)* * MAI-DxO에 예산 제약을 추가 시에는 2,396달러의 비용으로 79.9%의 정확도를 달성
- 기성 LLM은 모델별로 상이한 결과를 나타내어 GPT-4o는 건당 2,745달러에 49.3%의 정확도를 달성했으나, o3는 건당 7,850달러에 78.6%의 정확도를 기록
- n 그러나 의료계에서는 이러한 AI 시스템이 실제 임상 환경에서 어떻게 작동할지는 불확실하며, AI 기반 의료 의사결정으로 인한 환자의 피해를 방지하기 위한 규제기관의 승인이 필요하다는 지적도 제기

Time, Microsoft's AI Is Better Than Doctors at Diagnosing Disease, 2025.07.02.

<!-- image -->

## 구글, 의료용 AI 모델 '메드젬마' 오픈소스 공개

## KEY Contents

- n 구글이 2025년 5월 처음 공개한 의료용 AI 모델 '메드젬마'의 신규 멀티모달 버전과 의료 이미지 분류와 검색에 특화된 경량 이미지 인코더 '메드시그립'을 공개
- n 메드젬마 27B 텍스트 모델은 의학 벤치마크인 MedQA에서 87.7%를 기록해 선두 오픈소스 모델인 딥시크 R1과 3%p의 근소한 차이를 나타냈으나 추론 비용은 약 10분의 1에 불과

## £ 의료 데이터로 훈련된 메드젬마, 의학 벤치마크에서 최고 수준의 성능 달성

- n 구글이 2025년 7월 9일 의료 및 생명과학 분야 연구에 특화된 AI 모델 '메드젬마(MedGemma)'와 '메드시그립(MedSigLIP)'을 깃허브에 오픈소스로 공개
- 2025년 5월 의료 텍스트와 이미지 분석에 특화된 메드젬마 4B 멀티모달과 27B 텍스트 전용 모델을 처음 발표했으며, 복잡한 멀티모달과 전자의료기록 해석 기능을 추가한 '메드젬마 27B 멀티모달' 모델을 새로 공개
- 구글 연구진은 의학적으로 최적화된 이미지 인코더(메드시그립)를 학습시킨 후, 젬마 3 모델의 4B와 27B 버전에 의료 데이터를 학습시켜 보고서 작성 등 의료 텍스트와 영상 작업에 유용한 메드젬마를 개발
- 메드시그립은 흉부 X선, 피부과 이미지 등 다양한 의료 영상 데이터를 활용해 텍스트와 이미지의 사전학습 아키텍처(SigLIP*)를 개선한 이미지 인코더 모델로, 기존 이미지나 새로운 이미지의 분류, 시각적으로나 의미적으로 유사한 이미지 검색 등 구조화된 출력이 필요한 작업에 유용
* 이미지와 텍스트를 함께 학습시켜 이미지와 텍스트 사이의 관계를 학습하도록 돕는 기법

## &lt;구글의 메드젬마와 메드시그립 모델 개요&gt;

<!-- image -->

- n 메드젬마 모델 중 메드젬마 4B 멀티모달은 MedQA* 벤치마크 평가에서 64.4%를 기록해, 매개변수 80억 개 미만의 오픈소스 모델 중 최고 수준의 성능을 달성
* 미국 의사 면허 시험(USMLE) 기반의 다지선다형 의학 질문으로 구성된 AI 모델 평가 데이터셋
- 메드젬마 27B 모델도 MedQA 평가에서 매개변수 500억 개 미만의 모델 중 최고 수준의 성능을 기록했으며, 특히 텍스트 모델은 87.7%로 딥시크 R1보다 3%p 낮지만, 추론 비용은 약 10분의 1에 불과

<!-- image -->

･

기술

연구

## METR 연구 결과, AI 도구 사용 시 숙련 개발자의 작업 속도 둔화

## KEY Contents

- n METR이 16명의 숙련 개발자를 대상으로 실험한 결과, AI 코딩 도구 사용으로 작업 시간이 줄어들 것이라는 예상과 달리, 작업 완료 시간이 19% 더 소요된 것으로 확인
- n 그러나 METR은 경험이 부족한 개발자에게는 AI 코딩 도구가 유용할 수 있으며, 개발자들이 단순한 생산성 향상뿐 아니라 재미나 신기술 습득 등 다양한 이유로 AI를 사용한다고 강조

## £ 숙련 개발자들, AI 도구 사용 시 작업 완료 시간이 오히려 19% 증가

- n 비영리 연구기관 METR이 2025년 7월 10일 발표한 실험 결과에 따르면 AI 코딩 도구를 사용한 숙련 개발자는 AI를 사용하지 않았을 때보다 작업 완료에 걸리는 시간이 19% 더 소요
- 연구진은 AI 도구가 소프트웨어 개발에 미치는 실제 영향을 직접 측정하고자 오픈소스 활동 경력이 풍부한 숙련 개발자 16명을 모집하고, 코드 저장소에 있는 246개의 실제 코딩 과제를 수행하는 과정을 추적
- 오류 수정, 기능 추가, 코드 재구성(Refactoring) 등 일상적인 개발 업무를 포괄하는 주요 이슈별로 AI 사용 여부를 무작위로 할당하고, AI 사용 시에는 원하는 도구를 사용할 수 있도록 허용*
* 개발자들은 주로 클로드 3.5 및 3.7 소네트 기반의 AI 코딩 도구 '커서 프로(Cursor Pro)'를 사용
- n 실험 참가 전 개발자들은 AI 도구 사용으로 작업에 걸리는 시간이 24% 줄어들 것으로 예상했고, 실험 후에도 작업 시간이 20% 줄었다고 인식했으나 실제로는 오히려 증가
- 연구진에 따르면 코딩 과제에 대한 사전 지식이 풍부한 개발자일수록 AI로부터 도움을 받을 수 있는 부분이 적어 AI 도구 사용 시 작업 효율성이 낮아진 것으로 확인
- 개발자들은 규모가 크고 복잡한 과제일수록 AI의 성능이 떨어진다고 보고했으며, AI에 대한 신뢰도 부족해 AI가 생성한 코드를 채택한 비율이 44% 미만에 그쳤고, 상당수는 AI 생성 코드를 대규모로 수정

## &lt;AI 도구 사용에 따른 작업 시간 변화 예측과 실제 결과 비교&gt;

<!-- image -->

- n 연구진은 이번 실험이 범위가 명확하고 수치로 측정되는 성능 위주의 벤치마크 모델 평가를 보완할 수 있다고 강조하는 한편, 실험 대상이 제한적이어서 실험 결과를 일반화할 수 없다는 한계도 지적
- 경험이 부족한 개발자에게는 AI 도구가 유용할 수 있으며, 개발자들은 단순한 생산성 향상 외에 재미나 신기술 습득 등 다양한 이유로 AI 도구를 사용

출처 | METR, Measuring the Impact of Early-2025 AI on Experienced Open-Source Developer Productivity, 2025.07.10.

<!-- image -->

## 인력 ･ 교육

<!-- image -->

## 세일즈포스 조사 결과, 사무직 근로자의 일일 AI 사용 급증

## KEY Contents

- n 세일즈포스 조사에 따르면 전 세계 사무직 근로자 사이에서 6개월 사이 AI 도입이 50% 증가하고, 매일 AI를 사용하는 비율은 233% 증가했으며, 밀레니얼 세대가 직장 내 AI 활용을 주도
- n AI는 근로자의 생산성을 높이고 한층 창의적이고 전략적인 업무 수행을 지원하는 효과를 나타냈으며, 근로자들은 AI가 다른 직원과의 관계를 대체하는 것이 아니라 오히려 강화하는 것으로 인식

## £ 전 세계 사무직 근로자들의 AI 도입률, 6개월 전보다 50% 증가

- n 세일즈포스가 2025년 6월 26일 발표한 '슬랙 인력 지수(Slack Workforce Index)' 조사* 결과, 전 세계 사무직 근로자들의 AI 도입률과 AI에 대한 신뢰가 대폭 증가한 것으로 확인
* 2025년 4월 9일부터~5월 1일까지 독일, 미국, 영국, 일본, 프랑스, 호주의 사무직 근로자 5,156명 대상 설문조사
- 2024년 11월 대비 사무직 근로자 사이에서 AI 도입은 50% 증가, 매일 AI를 사용하는 비율은 233% 증가해, 근로자의 60%가 AI를 사용 중이며 23%는 AI 에이전트에 작업을 대신 맡겨 처리한 적이 있다고 응답
- AI 에이전트를 매일 사용하는 근로자는 그렇지 않은 근로자 대비 데이터 보호, 정확성, 의사결정 등에서 AI를 신뢰할 가능성이 2배 이상 높은 것으로 확인
- n 조사 결과, 밀레니얼 세대(1981년~1997년 출생)는 직장 내 AI 활용을 주도하는 세대로 부상
- 밀레니얼 세대의 30%가 AI 에이전트를 완전히 이해한다고 답해, Z세대(1997년~2015년 출생)(22%) 보다 높은 수치를 기록했으며, 밀레니얼 세대의 68%는 초안 작성, 요약, 아이디어 도출 등 전략적 작업에 주로 AI를 사용한다고 응답
- n 설문조사 결과에 의하면, AI는 근로자의 생산성과 집중력, 직무 만족도를 높이고, 한층 창의적이고 전략적인 업무 수행을 지원하는 효과를 발휘
- 매일 AI를 사용하는 근로자는 생산성과 집중력, 직무 만족도에 대하여 '매우 좋음'이라고 응답하는 비율이 각각 41%, 41%, 38%로 ⾮사용자(26%, 25%, 22%)를 능가
- AI나 AI 에이전트는 추가 자료조사의 필요성을 줄이고 작문과 의사소통을 지원하며 창의적 아이디어 도출을 위한 브레인스토밍을 도움으로써 생산성 향상에 기여
- AI 사용자 중 96%가 자신의 역량이 부족한 업무 수행에 AI를 사용한 적이 있다고 답했으며, AI 에이전트에 기대하는 작업으로 프레젠테이션 작성(82%), 거래 관련 조사(80%), 브레인스토밍 지원(72%)을 제시
- n 근로자들은 AI가 다른 직원과의 관계를 대체하는 것이 아니라 오히려 강화한다고 인식
- 매일 AI를 사용하는 근로자들은 ⾮사용자 대비 동료와 더 연결되어 있다고 느낄 가능성이 246% 더 높았고, 직장 내 소속감을 느끼는 비율도 62% 높은 것으로 확인
- Z세대 응답자의 34%는 AI 덕분에 직장에서 더욱 긴밀히 연결되었다고 답했으며, 29%는 팀원과의 협업과 같은 직장 내 참여도가 더 높아졌다고 응답

<!-- image -->

## 앤스로픽, AI로 인한 노동 문제 대응을 위한 '경제 미래 프로그램' 출범

## KEY Contents

- n 앤스로픽이 2025년 2월 발표한 '앤스로픽 경제 지수'의 연장선상에서 AI가 노동 시장과 경제에 미치는 영향에 관한 연구와 정책 개발을 지원하는 '경제 미래 프로그램'을 출범
- n 앤스로픽은 연구자에 대한 보조금과 API 크레딧 지원, AI의 경제적 영향에 대비한 실제 데이터 기반의 정책 개발, AI의 경제적 활용과 영향을 추적하는 데이터 생성을 집중적으로 추진할 계획

## £ 경제 미래 프로그램으로 AI로 인한 노동 시장 변화 연구와 정책 개발 지원

- n 앤스로픽이 2025년 6월 27일 AI가 노동 시장과 세계 경제에 미치는 영향에 관한 연구와 정책 개발을 지원하는 '앤스로픽 경제 미래 프로그램(Anthropic Economic Futures Program)'을 공식 출범
- 프로그램의 목표는 AI가 업무처리 방식을 어떻게 변화시키는지 이해하고 변화에 대비할 방안을 도출하는 것으로, 2025년 2월 발표한 '앤스로픽 경제 지수(Anthropic Economic Index)*'의 연장선상에 위치
* AI가 노동 시장과 경제에 미치는 영향 파악을 위한 이니셔티브(https://www.anthropic.com/economic-index)
- 앤스로픽에 따르면 AI로 인한 경제 문제는 시급하고도 복잡하며, 실제 데이터로 시간의 경과에 따른 AI 사용 추세를 추적하는 실증 분석을 통해 AI가 경제와 일자리에 미치는 영향에 대한 관리책 필요
- 최근 대졸자 실업률이 증가하는 등 AI가 노동력에 미치는 영향의 초기 징후가 이미 나타나고 있으며, 사회 전반의 미래를 성공적으로 이끌기 위해 AI의 경제적 기회와 노동 시장 변화에 관한 연구가 필요하다고 강조

## £ 연구비 지원과 증거 기반 정책 개발, 경제 데이터 측정의 3개 축으로 프로그램 진행

- n (연구비 지원) AI가 노동, 생산성, 가치 창출에 미치는 영향을 조사하기 위해 연구자들의 상시 신청을 받아 최대 만 달러의 연구비 보조금과 API 크레딧, 파트너십을 지원
- 앤스로픽은 프로그램에 참여하는 학계 및 연구기관 생태계 확장을 위해 독립 연구기관과 제휴할 계획으로, AI의 경제적 활용 관련 연구 지원을 위해 제휴 연구기관에 API 크레딧과 기타 자원을 제공할 예정
- n (증거 기반 정책 개발) 연구자, 정책 입안자, 실무자가 실제 데이터를 활용해 AI의 경제적 영향에 대비하기 위한 정책 제안을 개발하고 평가할 수 있는 공개 포럼을 개최
- AI의 영향에 대응하기 위한 증거 기반의 정책 제안을 2025년 7월 25일까지 모집하며, 선정된 제안 작성자는 앤스로픽이 2025년 가을 워싱턴 D.C. 와 유럽에서 개최하는 심포지엄에 발표자로 초대 예정
- 앤스로픽은 18개월 내 채택할 수 있는 명확한 구현 방법을 갖추고 실증적 증거를 토대로 생산성과 노동 시장 변화와 관련된 구체적인 정책 권고 사항을 제시할 것을 요구
- n (경제 데이터 측정) 앤스로픽 경제 지수를 확장하여 AI의 경제적 활용과 영향을 추적하는 종단 데이터를 생성하고, 정기적으로 데이터와 연구 결과를 공개

출처 | Anthropic, Introducing the Anthropic Economic Futures Program, 2025.06.27.

<!-- image -->

## 구글 딥마인드, AI 코딩 기업 윈드서프의 핵심 인력 영입

## KEY Contents

- n 구글 딥마인드가 에이전트 기반 코딩 역량을 강화하기 위해 24억 달러를 투자해 AI 코딩 기업 윈드서프의 CEO와 창립자, 핵심 연구원을 영입
- n 이번 거래로 오픈AI의 윈드서프 인수 시도가 무산되며, 소프트웨어 개발 AI 에이전트 '데빈'을 개발한 AI 기업 코그니션이 윈드서프 인수를 결정

## £ 구글 딥마인드, 24억 달러 투자해 윈드서프 핵심 인력과 비독점 라이선스 확보

- n 오픈AI(OpenAI)가 인수를 추진해 온 AI 코딩 기업 윈드서프(Windsurf)의 CEO와 창립자를 포함한 핵심 인력이 2025년 7월 11일 구글 딥마인드에 합류하기로 결정
- 2021년 설립되어 자연어 프롬프트 기반의 AI 코딩 어시스턴트를 제공해 온 윈드서프의 바룬 모한(Varun Mohan) CEO와 더글러스 첸(Douglas Chen) 공동 창업자, 이 외 핵심 연구원들이 구글 딥마인드로 이직
- 이번 거래에 약 24억 달러를 투자한 구글은 윈드서프의 지분을 인수하거나 기업에 대한 통제권을 갖지는 않으며, 윈드서프가 보유한 일부 기술에 대한 비독점 라이선스만 확보
- 윈드서프 팀은 구글에서 제미나이를 중심으로 에이전트 코딩 프로젝트에 주력할 계획으로, 구글은 세계 최고 수준의 AI 코딩 인재들과 함께 에이전트 기반 코딩 연구를 앞당기겠다는 성명을 언론사에 전달
- n 이번 거래는 빅테크가 반독점 규제를 피하거나 인력이나 기술의 빠른 확보를 위해 주로 활용하는 '역인재인수합병(Reverse-acquihire)'의 최신 사례로 평가
- 구글은 2024년 8월에도 유사한 방식으로 AI 챗봇 스타트업 캐릭터AI(Character.AI)의 창립자이자 구글 연구원 출신인 노암 샤지어(Noam Shazeer)를 영입

## £ 오픈AI 인수가 무산되며 AI 코딩 경쟁사 코그니션이 윈드서프 인수 발표

- n 구글의 핵심 인재 영입으로 오픈AI의 윈드서프 인수가 무산된 가운데, 오픈AI와 마이크로소프트 (이하  MS)의  갈등이  인수  협상의  갈등  요인으로  작용
- 현재 양사의 계약에 따르면 MS는 오픈AI의 모든 지식재산권에 접근할 수 있지만, 오픈AI가 자체 AI 코딩 제품(GitHub Copilot)을 보유한 MS의 윈드서프 지식재산권 접근을 반대하면서 인수 협상에 차질을 초래
- n 한편,  구글의  핵심  인재  영입  3일  후인  2025년  7월  14일  윈드서프의  경쟁사인  코그니션 (Cognition)이  윈드서프를  인수한다고  발표
- 소프트웨어 개발 AI 에이전트 '데빈(Devin)'을 개발한 코그니션은 윈드서프의 지식재산권과 제품, 상표와 브랜드, 인력을 인수한다고 밝혔으며, 당분간은 기존 운영 체제를 유지하며 윈드서프의 기술을 자사 제품에 통합하는 데 주력할 계획

출처 | TechCrunch, Windsurf's CEO goes to Google; OpenAI's acquisition falls apart, 2025.07.11. Cognition, Cognition's acquisition of Windsurf, 2025.07.14.

<!-- image -->

## 주요행사일정

| 월   | 기간    | 행사명                                                                            | 장소                      | 홈페이지                                                 |
|------|---------|-----------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|----------------------------------------------------------|
| 1월  | 7~10일  | (CES 2025) The International Consumer Electronics Show                            | 미국,라스베이거스         | www.ces.tech                                             |
|      | 5~6일   | AI & Big Data Expo Global 2025                                                    | 영국, 런던                | www.ai-expo.net/global                                   |
| 2월  | 27~4일  | (AAAI 2025) Association for the Advancement of Artificial Intelligence Conference | 미국, 필라델피아          | aaai.org/conference/aaai/aaai-25                         |
| 3월  | 17~21일 | NVIDIA GTC 2025                                                                   | 미국,산호세 (온라인 병행) | www.nvidia.com/ko-kr/gtc                                 |
| 3월  | 26~27일 | Chief Data & Analytics Officers                                                   | 캐나다, 토론토            | cdao-canada.coriniumintelligence.com                     |
| 3월  | 26일    | Cloud & AI Infrastructure Summit 2025 Korea                                       | 서울, 송파                | www.idc.com/ap/events/71957                              |
| 3월  | 15~16일 | World Summit AI Americas                                                          | 캐나다,몬트리올           | americas.worldsummit.ai                                  |
| 4월  | 29일    | LlamaCon 2025                                                                     | 미국,멘로파크             | www.llama.com/events/llamacon                            |
| 3월  | 29~30일 | Generative AI Summit                                                              | 미국, 산타클라라          | world.aiacceleratorinstitute.com/ location/siliconvalley |
| 5월  | 5~7일   | IEEE CAI 2025                                                                     | 미국, 산타클라라          | cai.ieee.org/2025                                        |
| 5월  | 6~8일   | Microsoft 365 Conference                                                          | 미국,라스베이거스         | m365conf.com                                             |
| 5월  | 19~22일 | Microsoft Build 2025                                                              | 미국,시애틀               | build.microsoft.com/en-US/home                           |
| 5월  | 20~21일 | Google I/O 2025                                                                   | 미국,마운틴뷰             | io.google/2025                                           |
| 5월  | 20~23일 | COMPUTEX TAIPEI                                                                   | 대만,타이베이             | www.computextaipei.com.tw/en                             |
| 6월  | 4~5일   | AI & Big Data Expo North America 2025                                             | 미국, 산타클라라          | www.ai-expo.net/northamerica                             |
| 6월  | 9~13일  | WWDC25                                                                            | 미국,쿠퍼티노             | developer.apple.com                                      |
| 6월  | 11~15일 | (CVPR 2025) The IEEE / CVF Computer Vision and Pattern Recognition Conference     | 미국,네슈빌               | cvpr.thecvf.com                                          |
| 6월  | 11~12일 | AI SUMMIT LONDON                                                                  | 영국, 런던                | london.theaisummit.com                                   |
| 6월  | 11~13일 | (STK 2025)스마트테크코리아                                                        | 서울, 강남                | smarttechkorea.com                                       |
| 6월  | 18~19일 | AI World Congress 2025                                                            | 영국, 런던                | aiconference.london                                      |
| 6월  | 18~20일 | (MVEX 2025) 2025메타버스엑스포                                                    | 서울, 강남                | metavexpo.com                                            |
| 7월  | 8~11일  | AI for Good Global Summit 2025                                                    | 스위스, 제네바            | aiforgood.itu.int                                        |
| 7월  | 13~19일 | ICML 2025                                                                         | 캐나다, 밴쿠버            | icml.cc                                                  |
| 7월  | 25~27일 | (AICSIP 2025) 2025 IEEE 7th International Conference on AI, CS and IP             | 중국,항저우               | www.aicsconf.cn                                          |
| 7월  | 27~1일  | (ACL 2025) the Association for Computational Linguistics                          | 오스트리아,빈             | 2025.aclweb.org                                          |
| 8월  | 11~13일 | (Ai4 2025) the Forefront of AI Innovation                                         | 미국,라스베이거스         | ai4.io/vegas                                             |
| 8월  | 16~22일 | (IJCAI 2025) International Joint Conference on Artificial Intelligence            | 캐나다,몬트리올           | 2025.ijcai.org                                           |
| 9월  | 3~5일   | 2025 산업AI EXPO                                                                  | 서울, 강서                | industrialaiexpo.or.kr                                   |
| 9월  | 9~11일  | AI Infra Summit 2025                                                              | 미국, 산타클라라          | www.ai-infra-summit.com                                  |
| 9월  | 17~18일 | The AI Conference                                                                 | 미국,샌프란시스코         | aiconference.com                                         |
| 9월  | 17~18일 | Meta Connect                                                                      | 미국,멘로파크             | www.meta.com/connect                                     |
| 9월  | 24~25일 | AI & Big Data Expo EUROPE 2025                                                    | 네덜란드,암스테르담       | www.ai-expo.net/europe                                   |
| 10월 | 8~9일   | World Summit AI                                                                   | 네덜란드,암스테르담       | worldsummit.ai                                           |
| 11월 | 4~5일   | Open Source Summit                                                                | 서울                      | events.linuxfoundation.org/open -source-summit-korea     |
| 11월 | 10~11일 | AI Summit Seoul                                                                   | 서울, 강남                | www.aisummitseoul.com                                    |
| 11월 | 12~14일 | AI·ICT 기술·산업전망 컨퍼런스                                                     | 서울, 중구                | www.iitp.kr                                              |
| 11월 | 13~14일 | AI and Machine Learning Conference 2025                                           | 싱가포르                  | pubscholars.org/ai-and-machin e-learning-conference      |
| 11월 | 17~21일 | Microsoft Ignite                                                                  | 미국,샌프란시스코         | ignite.microsoft.com                                     |
| 12월 | 2일     | SPRi 산업전망컨퍼런스                                                             | 서울, 강남                | www.spri.kr                                              |
| 12월 | 2~7일   | NeurIPS 2025                                                                      | 미국, 샌디에이고          | neurips.cc                                               |
| 12월 | 3~5일   | (소프트웨이브 2025)10회대한민국소프트웨어대전                                     | 서울, 강남                | www.k-softwave.com                                       |
| 12월 | 10~11일 | AI Summit New York                                                                | 미국, 뉴욕                | newyork.theaisummit.com                                  |

<!-- image -->

<!-- image -->

홈페이지 : https://spri.kr

보고서와 관련된 문의는 AI정책연구실(hs.lee@spri.kr, 031-739-7333)로 연락주시기 바랍니다.